Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Morgane Quilfen
15% des Français ont un burn out.
15%.
Un chiffre qui choque
ou qui devrait choquer.
Ça veut dire que nous sommes tous
des burn outs potentiels.
Je vais vous montrer une carte
du burn out en Europe.
Les zones rouges marquent les pays
où le burn out est le plus élevé.
Le premier pays en Europe,
c'est le Luxembourg,
le pays de loin le plus riche d'Europe.
17% !
Un Luxembourgeois sur six est en burn out.
Le deuxième pays où le taux
de burn out est le plus élevé,
c'est la France.
15%.
La moyenne de l'ensemble
de l'Europe est de 10%.
Soit, 50 millions d'Européens
sont en burn out.
Des chiffres qui doivent choquer.
Les études disent :
là où le burn out est le plus élevé,
les gens y sont les plus malheureux.
Les gens ne s'engagent pas
dans leur travail.
Les gens ne sont pas satisfaits
La question que j'aimerais vous poser :
comment en est-on arrivé là ?
Je n'ai pas fait d'analyse
psychologique ou psychiatrique,
mais l'analyse
de notre système économique,
du sens de l'économie
et du sens du travail.
Voilà ce que nous allons faire ensemble.
Pour parler du sens économique,
je commencerai avec
un très vieux copain : Aristote.
Que dit Aristote ?
On est passé de l'économie
vers ce qu'il appelle la chrématistique.
L'économie, c'est quoi ?
C'est un système basé
sur les valeurs d'usage.
Je travaille
et le fruit de mon travail m'appartient.
Je produis ce que je mange.
Je mange ce que je produis.
Je me sens donc chez moi.
Ça s'appelle « oikos », la maison,
« nomos », chez moi : oikos nomos.
Économie.
C'est la base de l'économie.
Puis, pour rendre les choses
beaucoup plus efficaces,
on est passé à la valeur d'échange.
La valeur d'échange
veut dire que je travaille
pour vendre.
Aristote parle du monde lointain.
Donc, je travaille
pour vendre à un lambda.
Je ne connais ni ceux qui vendent
ni ceux qui achètent mes produits.
Il n'y a donc pas de lien
entre mon travail
et le fruit de mon travail.
Le lien entre mon travail
et le fruit de mon travail est cassé.
Du coup, quand ce lien est cassé,
je ne me sens plus chez moi.
Je ne sais plus pour qui je travaille
ni pourquoi bien ou mal travailler.
Finalement, j'essaie de trouver
« mon bonheur », entre guillemets,
« un respect pour moi-même »,
entre guillemets.
J'essaie d'être rémunéré.
Et bien rémunéré.
Finalement, pour mon travail,
je ne cherche plus de satisfaction
par la fierté de mes produits,
mais je cherche
la satisfaction dans l'argent.
L'argent, c'est ce qui va m'aider
à vouloir travailler.
Voilà, de l'argent.
C'est l'argent.
L'argent.
Mais l'argent n'est plus argent.
L'argent, c'est du papier, que du papier.
C'est donc un signifiant sans signifié,
comme dirait Roland Barthes.
Finalement, qui a bien compris ça ?
Les États.
On peut imprimer de l'argent.
Une métaphore pour s'endetter
et se surendetter.
Vous savez que chaque bébé né en France
touche comme prime de naissance
35 000 euros de dettes.
Chaque bébé belge qui naît
touche comme prime de naissance :
50 000 euros de dette.
Trouvons-nous cela normal ?
Faut-il vraiment faire ça ?
Alors, l'argent, c'est quoi ?
Ah, l'argent, c'est le pouvoir d'achat,
le pouvoir d'achat !
Est-ce vraiment le cas ?
Regardons : prenons « les pauvres »,
entre guillemets.
Les pauvres, on peut en discuter
mais pouvoir d'achat : non.
C'est l'impuissance d'achat.
L'argent est le symbole qu'on ne peut
peut-être pas payer toutes ses factures.
Ses factures d'électricité,
c'est ça qu'on appelle les gilets jaunes.
Ce sont des gens qui travaillent.
Donc, pour eux,
l'argent n'est pas un pouvoir,
c'est l'impuissance du travail,
l'impuissance du pouvoir d'achat,
l'impuissance d'achat.
Et pour les riches ?
Ah, pour les riches, c'est génial.
Pour les riches, l'argent, c'est quoi ?
Ce n'est pas le pouvoir d'achat ;
ce sont des tracas !
On a peur de faire des mauvais placements.
On a peur de payer trop d'impôts.
On a peur de payer
des droits de succession.
On a peur des voleurs
qui vont nous piquer l'argent.
Il y a même des Français
qui s'installent en Belgique
pour mettre en place des structures
pour ne pas payer des impôts
sur de l'argent dont on n'a plus besoin.
(Rires)
C'est du non-sens.
Donc, l'argent n'est plus valeur d'usage.
Ce n'est plus valeur d'échange
car ce n'est plus pouvoir d'achat.
C'est devenu une valeur en soi
qui n'a plus de valeur.
Et ça, c'est le système
derrière lequel on court.
Comment peut-on trouver son bonheur
dans une telle économie ?
Comment peut-on trouver
le sens du travail ?
C'est ça, le problème de l'économie.
Si on regarde...
Je vous pose une question
car si on ne trouve pas
le bonheur dans le travail,
on cherche à être payé
et on veut toujours davantage.
Mais davantage par rapport à quoi ?
Par rapport à qui ?
Par rapport, ben, écoute, je fais le test.
C'est un test réalisé par Richard Bayard,
un sociologue américain.
Il pose deux questions :
voulez-vous gagner 50 000 euros
ou voulez-vous gagner 100 000 euros ?
Ce n'est pas si simple que ça.
La première question :
messieurs et mesdames,
vous gagnez 50 000 euros
et tous vos voisins gagnent 25 000 euros.
Ou bien, vous gagnez le double :
100 000 euros,
mais tous vos voisins gagnent
en moyenne 250 000 euros.
Dans quel monde préféreriez-vous vivre ?
Qui voudrait vivre dans le monde un ?
Qui voudrait vivre dans le monde deux ?
On préfère le monde un.
Je peux vous dire, messieurs et mesdames,
qu'effectivement,
les gens veulent être payés
plus que ses voisins.
Donc, c'est relatif.
Il n'y a pas de valeur.
Dès lors on ne veut pas être riche ;
on veut être plus riche que le voisin.
Du sens ? Non.
Du non-sens.
Du coup, l'autre devient le modèle
car on veut être plus riche [que lui],
mais aussi l'obstacle,
car il est plus riche.
René Guillard, pour ceux qui connaissent
la philosophie de France.
Donc, on arrive dans un système
qui est complètement débile.
(Rires)
[Brosse à dents : « Des fois
j'ai l'impression d'avoir
le pire boulot du monde »]
[Papier toilette : « C'est ça... »]
C'est le résumé de mon speech !
Alors, question que l'on pose maintenant -
Je récapitule.
Je travaille.
Je ne trouve plus mon bonheur
dans le travail.
Et les statistiques indiquent qu'il y a
40% de « bullshit jobs » en Europe.
En français : « du travail à la con »,
que tu le fasses ou pas,
cela ne change rien.
Mais tu es bien payé donc tu le fais.
Donc, tu fais ton travail,
tu es payé pour,
tu veux être payé beaucoup,
surtout, davantage que celui
qui est dans le bureau à côté.
Et puis, que fait-on avec ce travail ?
Que fait-on avec cet argent ?
Ah, on achète des produits chinois
de mauvaise qualité.
On achète un smartphone américain
programmé de telle façon
qu'au bout de deux ans,
la batterie se casse la gueule.
Ça s'appelle l'obsolescence programmée.
Ou on achète un billet d'avion low cost
qui permet à la compagnie aérienne
de vous traiter comme du bétail.
(Rires)
[Ryan Air : L'avion, c'est un supplément]
Voilà où nous en sommes.
Cela n'a pas de sens.
On ne peut pas être heureux
dans une telle économie.
Je dirais même plus.
Je pense que le but de l'économie
n'est pas le bien-être.
Le but de l'économie
n'est pas d'être heureux.
Celui qui veut être heureux
grâce à l'économie,
il frôle l'épuisement total.
En anglais : le burn out.
C'est ça, le phénomène actuel.
Des gens ont expliqué ça
beaucoup mieux que moi.
Alain Souchon.
Référence philosophique.
Ne vous inquiétez pas,
je ne vais pas chanter.
« D'avoir les quantités d'choses
qui donnent envie d'autre chose
Ah et, on nous fait croire
que le bonheur c'est d'avoir
plein nos armoires. »
Il y en a plein qui doivent se reconnaître
mais qui n'osent rien dire.
« On nous inflige
des désirs qui nous affligent. »
C'est un bon résumé.
Comment vivre heureux
dans un tel système ?
Passons maintenant à ce qu'il faut faire,
à la solution pour en sortir.
Je pense qu'il faut à nouveau mettre
l'humain au centre de l'économie.
Vous savez,
le modèle économique -
et je suis un économiste,
personne n'est parfait -
c'est le homo economicus.
Je n'en vois pas pour l'instant.
L'homo economicus est quelqu'un
qui n'a pas de planète,
qui n'a pas d'amis,
qui n'a pas de sentiments
et qui ne vit nulle part.
Ça, c'est la base
de notre modèle économique.
Je prends la définition de Paul Ricœur
qui dit que l'homo economicus,
c'est « l'individu moderne,
sans racines et sans liens,
encombré de soi-même
dans une solitude désolée. »
C'est fantastique comme définition.
Maintenant, question difficile
pour vous, messieurs et mesdames :
ne sommes-nous pas tous en train
de devenir un homo economicus ?
C'est contre-nature.
Il faut tuer l'homo economicus en nous.
Il faut revenir à une économie
où on tisse les liens entre le travail,
le produit et l'argent.
Il faut revenir à une économie,
comme le dit Levinas,
« à visage humain ».
Il faut revenir à une économie
où on a des liens,
où on sait ce qu'on fait
et pour qui on travaille.
C'est ça qu'il faut faire
et qui donne sens à l'économie,
car le sens de l'économie,
c'est l'économie pour l'homme.
Pas l'inverse, nous ne sommes pas là
pour l'économie.
C'est ça, le but.
Certes, c'est facile à dire
mais comment faire ?
Je vous donne quelques exemples.
Le premier :
l'économie locale,
que vous connaissez tous.
Vous allez au marché
et vous allez parler avec le type
qui vous vend des légumes.
Il va vous dire qu'il faut beau,
voici vos légumes au meilleur prix.
Ce n'est pas vrai mais vous êtes contents.
Mais au moins, il ne va pas
vous vendre de la pourriture.
Car la semaine prochaine,
vous pouvez revenir et il vous connaît.
Le fait qu'il y ait un contact,
c'est très bien.
Donc, pourquoi pas avoir un système,
un modèle économique,
qui fait des agriculteurs, par exemple,
des actionnaires dans la distribution ?
Ainsi, on n'a plus ce problème.
Donc, je pense qu'il faut remettre
un visage humain dans l'économie.
Je trouve fantastique
toutes ces activités locales
qui se mettent en place.
Deuxième exemple :
l'écologie.
Aujourd'hui, on ne peut pas
prendre la parole sans en parler
sinon, plein de gens manifestent.
Il faut peut-être arrêter de penser
l'écologie en termes de « taxologie ».
Ou l'écologie en termes de :
« Tu ne peux pas faire ça ! »
« Ah, tu es venu en avion à La Baule ?
Il faut être coupable. »
Je pense qu'il faut revenir
à une écologie positive.
Voici deux exemples.
Ce que vous voyez là,
ce n'est pas très joli comme photo,
mais c'est le toit
des usines Ford dans le Michigan.
Et ce toit, c'est un grand investissement,
10 millions de dollars,
ce toit dépollue
ce qu'on a pollué dans l'usine.
Un investissement remboursé en trois ans.
C'est un exemple d'écologie positive.
Un autre exemple, en Bretagne.
En Bretagne, il y a beaucoup de porcs.
Je parle des animaux,
évitons toute confusion...
Il y a beaucoup de porcs.
Ces porcs produisent une chose
qu'on aime pas trop : le nitrate.
Tout le monde pense que
ce n'est pas possible, tout ce nitrate.
Une menace.
Mais non, c'est une opportunité.
Car les nitrates peuvent
faire proliférer les algues.
Les algues peuvent alimenter les poissons.
C'est ainsi qu'il faut penser
et davantage penser
pour faire de nouveau
de l'économie qui fait sens.
Alors, une économie qui fait sens,
c'est la ré-humaniser.
Comment faire ?
Il faut, je pense,
arrêter l'illusion d'une société heureuse.
On est arrivé à une société malheureuse
basée sur ce qu'on connaît aujourd'hui.
Vous connaissez ces mots à l'écran.
La publicité : partout.
L'obésité, le burn out,
l'obsolescence programmée.
On ne peut plus faire ça.
Dans une telle société,
on ne sera jamais heureux.
15% de burn out en France :
on peut arrêter les dégâts ?
Passons donc à une sobriété heureuse,
une expression de Teilhard de Chardin,
qui est basée de nouveau,
en mettant le travail à sa juste valeur.
Le travail est un moyen et non un but.
Je trouve ça génial que beaucoup
de jeunes aient déjà compris
qu'il ne faut pas vivre pour travailler
mais travailler pour vivre.
Il faut penser : « Pourquoi pas partir
en vacances ou prendre le temps ? »
Mettons le travail et l'argent
à leur juste valeur.
L'argent ne peut pas être
une valeur en soi.
L'argent doit être quelque chose d'utile
pour faciliter l'achat et la vente.
Il faut rester sur le fait que l'argent
n'a en soi aucune valeur.
C'est du papier, c'est sans valeur.
Donc, revenons à « oikos nomos ».
Essayons de faire des choses chez nous.
Essayons d'être heureux
chez nous et avec ce qu'on a.
Et je vous invite tous, concrètement,
après mon discours, à dire :
« Dans ma vie, que puis-je faire
pour à nouveau avoir cette philosophie
pour être tous un peu moins malheureux,
et surtout pour avoir,
tous ensemble, moins de burn out ? »
Merci pour votre attention.
(Applaudissements)